---
sort: 220519
---

# 개발 프로세스

* [애자일 소프트웨어 개발 Wiki](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EA%B0%9C%EB%B0%9C)

* [애자일 방법론](https://atoz-develop.tistory.com/entry/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BCAgile-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0)

애자일 방법론 중 스크럼을 활용한 개발 프로세스를 참고하여, 나만의 개발 프로세스를 정리하였다.

1. 프로젝트 목표 / 계획 수립
2. 프로젝트 요구사항 분석 (기능/비기능)
3. 요구사항 분석에 따른 Sprint 목표/계획 수립
4. Sprint 목표 달성을 위한 세부 사항 분류 → **1차 역할 분담**
5. 세부 사항에 대한 디자인 / 정의
6. 각 기능 개발을 위한 단기 목표 수립 → **2차 역할 분담**
7. 주기적인 스크럼을 통한 Sprint 일정 관리
8. Sprint 일정 도래 시 각 개발 사항 대한 단위/연동 테스트 수행
9. Sprint 평가 및 다음 Sprint 목표 정의
10. 전체 프로젝트 평가 및 보완사항 기록

## 1. 프로젝트 목표 / 계획 수립

프로젝트를 시작할 때 정의하는 단계로, 프로젝트 이름, 개발기간, 목표 등을 요약하고, 이에 따른 대략적인 계획을 세운다. 해당 단계는 프로젝트의 시작을 알리는 킥오프 단계로, 함께할 팀원들과 프로젝트 내용을 공유하고 프로젝트 방향을 설정한다.

## 2. 프로젝트 요구사항 분석 (기능/비기능)

프로젝트에서 요구하는 요구사항을 정리한다. 요구사항에는 기능적인 부분과 비기능적인 부분이 있을텐데, 이를 정의하면서 어떤 개발이 필요한지 구체화할 수 있고, 이를 통해 개발 진행 정도를 판단할 수 있는 기반이 된다.

요구사항은 프로젝트 기간에 지속적으로 업데이트한다.

## 3. 요구사항 분석에 따른 Sprint 목표/계획 수립

요구사항을 분석하여 프로젝트 기간 내 달성해야 할 주요 과업들을 선정하고, 해당 과업들을 Sprint로 구분하여 설정한다. Sprint는 대략 2주 ~ 5주 정도의 기간으로 설정한다.

## 4. Sprint 목표 달성을 위한 세부 사항 분류

해당 단계는 각 Sprint를 시작할 때 정의하는 단계로, 해당 Sprint의 목표를 정의하고, 목표 달성을 위해 필요한 세부 사항을 정의한다. 세부 사항은 새로운 서브 시스템을 구현하는 것일 수도 있고, 구현된 서브 시스템을 개선을 하는 것일 수도 있다. 또한 문서 작업이나 기타 다른 작업에 대한 세부 사항일 수 있다.

이때 분류된 세부 사항을 통해 팀원들과 협의하여 역할 분담을 한다. 세부 사항의 종류나 규모에 따라 한 사람이 맡을 수도 있고, 여러 사람이 맡을 수 있다. 이는 개발 리더와 팀원관의 의사소통을 통해 정의하도록 한다.

## 5. 세부 사항에 대한 디자인 / 정의

각 세부 사항에 대하여 역할분담이 이루어졌다면, 각 세부 사항에 대하여 팀별로 해당 목표를 달성하기 위한 설계/디자인을 진행한다. 여기에는 서브시스템 구성(모듈, 라이브러리, 클래스 등), 제공하는 인터페이스, 사용하는 인터페이스, 각 모듈의 인터페이스 정의, 알고리즘, 자료구조, 디자인 패턴 등 정의와 같은 내용들이 들어갈 수 있다.

## 6. 각 기능 개발을 위한 단기 목표 수립

세부 사항에 대하여 기능별로 나누었다면, 각 기능별로 역할분담을 진행한다. 각 멤버는 자신이 맡은 기능에 대한 단기 목표를 설정하고, 자신이 맡은 기능에 대하여 핸들링할 수 있는 책임과 권한을 부여한다.

## 7. 주기적인 스크럼을 통한 Sprint 일정 관리

현재 Sprint에 참여 중인 멤버 또는 각 세부 사항을 달성을 위해 1차 역할 분담이 된 멤버들 간 주기적인 스크럼을 진행한다. 스크럼의 주기는 매일 15분을 권장하지만, 팀의 상황에 맞게 주기적으로 이루어지는 것이 중요하다.

스크럼 시에는 Sprint 또는 세부 사항에 대하여 각 기능이 올바른 방향으로 진행이 되고 있는지, 멤버간에 조율해야할 사항은 무엇인지 등에 대하여 자유롭게 의견을 나누고 의사결정을 내리는 단계이다.

Sprint의 목표가 세워지고 세부 사항/기능 들에 대하여 목표가 세워졌지만, 이는 전체 프로젝트의 방향성에 맞게 유연하게 변동될 수 있어야 한다.

## 8. Sprint 일정 도래 시 각 개발 사항에 대한 단위/연동 테스트 수행

Sprint 일정이 도래했다면, 각 팀별로, 멤버별로 개발한 내용에 대하여 구현된 코드를 공유하고, 테스트 내용을 공유한다. 또한 시스템간의 연동 테스트가 필요한 부분에 대해서 연동 테스트를 수행한다.

## 9. Sprint 평가 및 다음 Sprint 목표 정의

Sprint에 대한 테스트가 종료되었다면, 해당 Sprint에 대한 평가를 진행한다.

Sprint를 진행하면서 부족했던점, 개선해야할 점, 긍정적인 점 등에 대하여 멤버간에 피드백을 주고받고, 해당 내용을 기반으로 다음 Sprint를 대비한다.

다음 Sprint에 대하여 목표를 정의하고 #3 ~ #8에 대하여 반복한다.

## 10. 전체 프로젝트 평가 및 보완사항 기록

전체 프로젝트 일정이 도래(마지막 Sprint 도래)하면, 전체 프로젝트의 목표에 대한 달성 수준을 평가하고, 프로젝트의 보완사항을 기록하여, 이 프로젝트가 이어질 때 개선해야할 점들을 남겨둔다.