---
sort: 1
---

# Documentation

* 참고문헌 : 전문가를 위한 C++(마크 그레고리 / 한빛미디어)

## 1. 문서화
프로그래밍에서 문서화(documentation)란 주로 소스 파일에 작성된 주석을 의미한다. 코드만 봐서는 뚜렷이 드러나지 않는 사항을 표기하는 것이 좋다.

## 2. 주석 작성의 이유
### 2.1 사용법을 알려주는 주석
코드를 사용하는 방법을 알려주기 위함. 일반적으로 함수의 이름, 리턴값의 타입, 매개변수의 이름 및 타입만 보면 함수의 기능을 쉽게 파악할 수 있음. 그러나 함수를 호출하기 전과 후에 특정 조건을 만족해야 하는데, 이러한 **조건**을 표현하거나 함수가 던지는 **익셉션**도 주석에 남겨야 함. 이렇듯 코드만 봐서는 알기 어려운 정보를 주석화할 필요가 있음(코드를 보고 알기 쉬운 내용은 주석화 필요 없음).

```cpp
/*
 * openDatabase()를 먼저 호출하지 않은 상태에서
 * 이 메서드를 호출하면 DatabaseNotOpenedException 익셉션이 발생한다.
 */
int saveRecord(Record& record);
```

### 2.2 코드의 알고리즘을 설명하는 주석 

알고리즘은 구체적으로 무슨 일을 하는지 쉽게 드러나지 않음. 따라서 코드에서 사용하는 알고리즘과 불변 속성(invariant)를 추가하면 좋음.

### 2.3 메타 정보를 제공하는 주석
코드의 구체적인 동작이 아닌 코드 생성과 관련된 세부 사항만 표현함. 예를 들어 코드의 메서드 작성자 정보를 표현하거나 코드에서 인용하는 외부 문서나 다른 코드를 표현할 수 있음. 또한, 각 파일의 앞부분에 변경 내역(change-log)를 추가할 수 있음.

```cpp
/*
 * 저자 : paul
 * 작성일 : 220118
 * 기능 : 버전 1.0
 */
RecordID saveRecord(Record& record)
{
    ...
}
```

## 3. 주석 스타일
### 3.1 문장 단위 주석
문장 마다 주석을 작성하는 것으로, 각 문장이 무슨 역할을 하는지 쉽게 알 수 있으나, 많은 주석과 코드만 보고도 알 수 있는 문장까지 주석이 달려 지저분해지고, 불필요해질 수 있다. 이런 방법은 이해하기 힘든 코드에 과도할 정도로 주석을 많이 달게되면 나름 도움이 될 수 있다.

### 3.2 머리말 주석
소스 파일의 첫머리에 명시할 내용을 표준 주석으로 작성하는 경우. 프로그램이나 파일 관련 주요 사항을 남긴다.(예를 들어 최종 수정 일자, 최초 작성자, 변경 내역 등)

### 3.3 고정 양식 주석
Doxygen 이라는 무료 툴을 이용하여 자동으로 주석을 생성해준다. Doxygen은 C++문법 뿐만 아니라 `@param`과 `@return` 같은 특수한 주석 지시자를 인식하여 커스터마이즈할 수 있는 형태로 출력한다. Doxygen을 이용하여 자동으로 생성된 문서는 개발 과정에도 유용하다. 클래스마다 하이레벨 관점의 설명을 제공하면 개발자들이 여러 클래스의 관계를 쉽게 파악할 수 있기 때문이다.

### 3.4 임의 주석
정해진 형식과 관계 없이 필요할 때마다 주석을 달 경우. 해당 경우는 다음과 같은 가이드라인을 따른다.
* 공격적이거나 무시하는 표현은 삼갈 것
* 관리자의 검토 필요
* 주석을 달기 전 굳이 주석을 달 필요가 없도록 코드를 수정할 수 없는지 검토할 것. 예를 들어 변수, 함수, 클래스의 이름을 변경하거나, 코드의 처리 순서를 변경하는 것 등
* 쉽게 이해할 수 없는 부분마다 주석을 남길 것
* API를 사용하는 과정이 명확하지 않다면 사용한 API에 대한 참고 문헌을 남길 것
* 코드를 업데이트할 때 주석도 반드시 함께 업데이트할 것
* 한 함수를 여러 부분으로 나누기 위해 주석을 작성할 때 그 함수를 더 작은 단위의 함수로 나눌 수 없는지 검토할 것

### 3.5 주석이 필요없는 코드
잘 작성된 코드는 대체로 주석이 적고, 일기 쉽다. 모든 문장마다 주석을 달아야 한다면 주석에서  표현하는 내용에 가깝게 코드를 수정할 수 없는지 검토해야 한다.