---
sort: 3
---

# Naming Rule

* 참고문헌 : 전문가를 위한 C++(마크 그레고리 / 한빛미디어)

## 1. 명명 규칙
C++ 컴파일러는 다음과 같은 명명규칙을 따르며, 이 외에도 다양한 규칙이 있다.

* 이름의 첫 글자로 숫자가 나올 수 없다.
* 더블 언더스코어는 특정한 용도로 사용되기 때문에 이름에 넣을 수 없다.
* 언더스코어로 시작하는 이름은 특정한 용도로 사용되기 때문에 쓸 수 없다.

명명 규칙은 사람마다, 조직마다 다 다르므로, 통일된 규칙을 가지고 그 규칙대로 작성하는 것이 가장 효율적이고 통일성이 있을 것이다.

## 2. 좋은 이름과 나쁜 이름
좋은 이름은 그 용도가 명확히 드러나는 것이다. 또한 타입이나 구체적인 용도와 같은 부가 정보도 이름에 담을 수 있다.

좋은 이름은 이름이 짧고 간결하며, 데이터의 타입이나 용도가 이름에서 드러나는지 등과 같은 나름의 기준이 있다.

## 3. 흔히 쓰는 명명 규칙

### 3.1 카운터
반복문의 카운터로 `i`와 그 하위 반복문은 `j`를 사용하는 등 관행처럼 사용되는 경우가 많다. 이는 `i`와 `j`가 반복문 안에서 바뀌어 잘못 표기하는 실수가 흔히 일어나는데, 이 대신에 `row`와 `column` 또는 `outerLoopIndex`와 `InnerLoopIndex` 등으로 표기하는 것이 좋다.

### 3.2 접두어
변수 앞에 그 변수의 타입이나 용도를 암시하는 문자를 붙이는 경우로, 이 경우는 시간이 갈 수록 코드 관리가 힘들어지기 때문에 사용을 반대하는 경우도 있다. 다음은 흔히 사용되는 접두어의 예이다.
* `m`, `m_` : 클래스의 데이터 멤버
* `s`, `ms`, `ms_` : 정적 변수 또는 데이터 멤버
* `k` : 상숫값, 접두사를 붙이지 않고 모든 문자를 대문자로 표기하기도 함.
* `b`, `is` : bool 값을 의미
* `n`, `nNum` : 카운터로도 사용하는 데이터 멤버를 의미. `n`과 `m`이 비슷해서 헷갈리기 때문에 `nNum`을 사용하는 경우도 있음

### 3.3 헝가리안 표기법
헝가리안 표기법이란 마이크로소프트 윈도우 프로그래머가 변수와 데이터 멤버에 주로 적용하던 명명규칙이다. 기본 개념은 m과 같이 한 글자로 된 접두사 대신 정보를 좀더 담도록 접두사를 길게 쓰는 것이다.

### 3.4 게터와 세터
클래스에 `mStatus`라고 정의된 데이터 멤버에 접근할 때는 주로 `getStatus()`와 같은 게터나 `setStatus()`와 같은 세터를 사용한다. bool 타입의 데이터 멤버에 접근할 때는 `get` 대신 `is` 접두어를 붙일 때가 많다.

### 3.5 대소문자 활용
흔히 클래스 이름을 소문자와 언더스코어만으료 표현하거나, 단어의 첫 글자를 대문자로 표기하는 방식으로 작성하는 방법이 있는데, 이러한 방법들은 통일성이 필요하다.

변수나 데이터 멤버의 이름을 표기할 때도 소문자로 시작하고 단어 사이는 언더스코어나 대문자로 표기하는 방식을 주로 사용한다.

### 3.6 네임스페이스를 적용한 상수
같은 상수를 사용하는 경우 네임스페이스를 지정하여 코드에서 사용할 때 네임스페이스를 명시함으로써 서로 구분하도록 한다.