---
sort: 1
---

# DB

## 0. 참고 문헌
*- [DataBase 위키 페이지](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4)*

*- [Oracle data base](https://www.oracle.com/kr/database/what-is-database/)*

*- [database 종류](https://honeyteacs.tistory.com/19)*

## 1. 데이터베이스란?

데이터베이스는 일반적으로 컴퓨터 시스템에 전자적으로 저장되는 구조화된 정보 또는 데이터의 조직화된 모음이다. 데이터베이스는 일반적으로 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 의해 제어되며, 연결된 애플리케이션과 함께 데이터와 DBMS를 하나로 묶어 데이터베이스 시스템이라고 하며 데이터베이스라고도 한다.

오늘날 운영되고 있는 가장 일반적인 유형의 데이터베이스에서 데이터는 일반적으로 처리 및 데이터 쿼리를 효율적으로 수행하기 위해 일련의 테이블에서 행과 열로 모델링된다. 이는 데이터에 쉽게 액세스하고 관리, 수정, 업데이트, 제어 및 구성할 수 있게한다. 대부분의 데이터베이스는 데이터 작성 및 쿼리(query)에 SQL(Structured Query Language)을 사용합니다.

## 2. Query란?
쿼리의 사전적 의미는 '질문'이라는 뜻으로, 데이터베이스에 정보 요청하는 것을 뜻한다. 따라서 쿼리를 이용하여 데이터베이스에서 원하는 정보를 가져올 수 있음을 말하며, 쿼리를 잘 작성해야 데이터베이스에서 필요한 데이터에 빠르게 접근하고, 효율적으로 핸들링할 수 있다.

## 3. SQL(Structured Query Language)이란?
SQL은 데이터를 쿼리, 조작 및 정의하고 액세스 제어를 제공하기 위해 거의 모든 관계형 데이터베이스에서 사용되는 프로그래밍 언어를 말한다. SQL은 1970년대에 IBM에서 처음 개발되었으며, 이 언어는 수학적 관계 대수와 관계 논리에 기반을 둔다. 현재 많은 데이터베이스 관련 프로그램들이 SQL을 표준으로 채택하고 있다.

## 4. 데이터베이스 종류

### 4.1 관계형 데이터베이스

관계형 데이터베이스(RDB)는 아직까지도 가장 많이 사용되는 데이터베이스로서 흔히 행(Column)과 열(Row)로 표현되는 테이블간의 관계를 나타낼 때 사용되며, 이렇게 표현된 데이터베이스는 SQL을 통하여 관리 및 접근한다.
* Oracle, MySQL(Oracle) / MS-SQL(Microsoft) / DB2, Infomix(IBM) / Maria DB(Sun Microsystems) / Derby(Apache) / SQLite(Opensource)
* SQLite: 로컬에서 사용하는 경량 데이터베이스로서 원격 Connection이 발생하지 않으므로 속도가 매우 빠르다. (주로 모바일이나 웹에서 사용됨)

### 4.2 NoSQL(Not Only SQL)
NoSQL은 RDB의 특성 뿐만 아니라 다른 특성까지도 지원해 주는 데이터베이스라는 의미를 지닌다. 이는 대용량 데이터를 다루거나 데이터 분산 처리에 용이하며, 유연한 데이터 모델링이 가능하고 Cloud Computing에 적합하다.

NoSQL 종류는 다음과 같다.
1. Document방식
  MongoDB(MongoDB Inc.), CouchDB(Apache) : Json, XML과 같은 Collection 데이터 모델 구조 사용
2. Key - Value 방식
  Redis, Memchached : 둘다 In-memory DB이기도 하며 Key와 Value의 데이터가 쌍으로 저장되는 가장 단순한 데이터 모델 구조 사용
3. Big Table DB
  HBase, Cassandra, Hypertable, ScyllaDB : Key-Value 형에서 발전된 형태인 Column Family 데이터 모델 구조 사용
