---
sort: 11
---

# Remote Repository

## 0. 참고 문헌

*- [Pro Git](https://git-scm.com/book/ko/v2)*

*- [Pro Git-리모트 저장소](https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EB%A6%AC%EB%AA%A8%ED%8A%B8-%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%86%8C)*

## 1. 리모트 저장소

리모트 저장소는 인터넷이나 네트워크 어딘가에 있는 저장소를 말한다. 저장소는 여러 개가 있을 수 있는데 어떤 저장소는 읽고 쓰기 모두 할 수 있고 어떤 저장소는 읽기만 가능할 수 있다. 간단히 말해서 다른 사람들과 함께 일한다는 것은 리모트 저장소를 관리하면서 데이터를 거기에 Push 하고 Pull 하는 것이다.

리모트 저장소를 관리한다는 것은 저장소를 추가, 삭제하는 것뿐만 아니라 브랜치를 관리하고 추적할지 말지 등을 관리하는 것을 말한다. 

## 2. Remote

### 2.1 리모트 저장소 확인하기
`git remote` 명령으로 현재 프로젝트에 등록된 리모트 저장소를 확인할 수 있다. 이 명령은 리모트 저장소의 단축 이름을 보여준다. `-v` 옵션을 사용하면 단축 이름과 URL을 함께 볼 수 있다.

```bash
git remote

git remote -v
```

> 저장소를 Clone 하면 origin이라는 리모트 저장소가 자동으로 등록되기 때문에 origin이라는 이름을 볼 수 있다.

### 2.2 리모트 저장소 추가하기

리모트 저장소가 여러 개 등록되어 있으면 다른 사람이 기여한 내용(Contributions)을 쉽게 가져올 수 있다.

리모트 저장소를 추가하는 방법은 다음과 같은 명령을 사용한다.

```bash
git remote add <단축이름> <url>
```

### 2.3 리모트 저장소 살펴보기

리모트 저장소의 구체적인 정보를 확인하기 위해 다음의 명령을 사용한다.

```bash
git remote show <단축이름>
```

이 명령은 리모트 저장소의 URL과 추적하는 브랜치를 출력한다. 이 명령은 `git pull` 명령을 실행할 때 master 브랜치와 Merge 할 브랜치가 무엇인지 보여 준다. `git pull` 명령은 리모트 저장소 브랜치의 데이터를 모두 가져오고 나서 자동으로 Merge 할 것이다. 그리고 가져온 모든 리모트 저장소 정보도 출력한다.

브랜치명을 생략하고 `git push` 명령을 실행할 때 어떤 브랜치가 어떤 브랜치로 Push 되는지 보여준다. 또 아직 로컬로 가져오지 않은 리모트 저장소의 브랜치는 어떤 것들이 있는지, 서버에서는 삭제됐지만 아직 가지고 있는 브랜치는 어떤 것인지, `git pull` 명령을 실행했을 때 자동으로 Merge 할 브랜치는 어떤 것이 있는지 보여준다.

### 2.4 리모트 저장소 이름을 바꾸거나 리모트 저장소를 삭제하기

리모트 저장소의 이름을 바꾸기 위해 다음의 명령을 사용한다.

```bash
git remote rename <기존 이름> <변경할 이름>
```

리모트 저장소를 삭제하기 위해 다음의 명령을 사용한다.

```bash
git remote remove <삭제할 저장소 이름>
```

## 3. Pull & Fetch

리모트 저장소의 내용을 가져오기 위해 `fetch` 명령을 사용한다. 이 명령은 로컬에는 없지만, 리모트 저장소에는 있는 데이터를 모두 가져온다. 그러면 리모트 저장소의 모든 브랜치를 로컬에서 접근할 수 있어서 언제든지 Merge를 하거나 내용을 살펴볼 수 있다.

```bash
git fetch
git fetch <단축이름>
```

리모트 저장소 브랜치에서 데이터를 가져올 뿐만 아니라 자동으로 로컬 브랜치와 Merge 시키기 위해 `pull` 명령을 사용한다.

```bash
git pull
git pull <단축이름>
```

## 4. Push

프로젝트를 공유하고 싶을 때 Upstream 저장소에 Push하기 위해 `push` 명령을 사용한다.

```bash
git push <단축이름> <branch 이름>
```

> 이 명령은 Clone 한 리모트 저장소에 쓰기 권한이 있고, Clone 하고 난 이후 아무도 Upstream 저장소에 Push 하지 않았을 때만 사용할 수 있다. 다시 말해서 Clone 한 사람이 여러 명 있을 때, 다른 사람이 Push 한 후에 Push 하려고 하면 Push 할 수 없다. 먼저 다른 사람이 작업한 것을 가져와서 Merge 한 후에 Push 할 수 있다.
