---
sort: 12
---

# Tag

## 0. 참고 문헌

*- [Pro Git](https://git-scm.com/book/ko/v2)*

*- [Pro Git-태그](https://git-scm.com/book/ko/v2/Git%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%ED%83%9C%EA%B7%B8)*

## 1. 태그란?

태그는 특정 커밋의 버전정보를 나타내며, 보통 릴리즈할 때 사용한다.

## 2. Tag

### 2.1 태그 조회하기

`tag` 명령으로 만들어져있는 태그의 목록을 조회할 수 있다.

```bash
git tag
```

검색 패턴을 사용하여 태그를 검색할 수 있다. 만약 1.8.5 버전의 태그들만 검색하고 싶다면 아래와 같이 실행한다.

```bash
git tag -l "v1.8.5"
```

### 2.2 태그 붙이기

Git의 태그는 Lightweight 태그와 Annotated 태그로 두 종류가 있다.

* Lightweight 태그 : 브랜치와 비슷한데 브랜치처럼 가리키는 지점을 최신 커밋으로 이동시키지 않는다. 단순히 특정 커밋에 대한 포인터일 뿐이다.

* Annotated 태그 : Git 데이터베이스에 태그를 만든 사람의 이름, 이메일과 태그를 만든 날짜, 그리고 태그 메시지도 저장한다. GPG(GNU Privacy Guard)로 서명할 수도 있다.

> 일반적으로 Annotated 태그를 만들어 이 모든 정보를 사용할 수 있도록 하는 것이 좋다. 하지만 임시로 생성하는 태그거나 이러한 정보를 유지할 필요가 없는 경우에는 Lightweight 태그를 사용할 수도 있다.

#### 2.2.1  Annotated 태그

Annotated 태그를 만드는 방법은 간단하다. `tag` 명령을 실행할 때 `-a` 옵션을 추가한다. `-m` 옵션으로 태그를 저장할 때 메시지를 함께 저장할 수 있다. 명령을 실행할 때 메시지를 입력하지 않으면 Git은 편집기를 실행시킨다.

```bash
git tag -a v1.4 -m "my version 1.4"
```

`git show` 명령으로 태그 정보와 커밋 정보를 모두 확인할 수 있다. 커밋 정보를 보여주기 전에 먼저 태그를 만든 사람이 누구인지, 언제 태그를 만들었는지, 그리고 태그 메시지가 무엇인지 보여준다.

```bash
git show v1.4
```

#### 2.2.2 Lightweight 태그

Lightweight 태그는 기본적으로 파일에 커밋 체크섬을 저장하는 것뿐이다. 다른 정보는 저장하지 않는다. Lightweight 태그를 만들 때는 `-lw` 옵션을 사용하고, `-a`, `-s`, `-m` 옵션을 사용하지 않는다. 이름만 달아줄 뿐이다.

```bash
git tag v1.4-lw
```

> 이 태그에 git show 를 실행하면 별도의 태그 정보를 확인할 수 없다. 이 명령은 단순히 커밋 정보만을 보여준다.

#### 2.2.3 특정 커밋에 태그하기

특정 커밋에 태그하기 위해서 명령의 끝에 커밋 체크섬을 명시한다(긴 체크섬을 전부 사용할 필요는 없다).

```bash
git tag -a <버전 정보> <체크섬>
```

### 2.3 태그 공유하기

`git push` 명령은 자동으로 리모트 서버에 태그를 전송하지 않는다. 태그를 만들었으면 서버에 별도로 Push 해야 한다. 브랜치를 공유하는 것과 같은 방법으로 할 수 있다.

```bash
git push origin <태그 이름>
```

만약 한 번에 태그를 여러 개 Push 하고 싶으면 `--tags` 옵션을 추가하여 `git push` 명령을 실행한다. 이 명령으로 리모트 서버에 없는 태그를 모두 전송할 수 있다.

```bash
git push origin --tags
```

### 2.4 태그를 Checkout 하기

예를 들어 태그가 특정 버전을 가리키고 있고, 특정 버전의 파일을 체크아웃 해서 확인하고 싶다면 다음과 같이 실행한다.

```bash
git checkout <버전 정보>
```

> 단 태그를 체크아웃하면(브랜치를 체크아웃 하는 것이 아니라면) "detached HEAD''(떨어져나온 HEAD) 상태가 되며 일부 Git 관련 작업이 브랜치에서 작업하는 것과 다르게 동작할 수 있다. "detached HEAD" 상태에서는 작업을 하고 커밋을 만들면, 태그는 그대로 있으나 새로운 커밋이 하나 쌓인 상태가 되고 새 커밋에 도달할 수 있는 방법이 따로 없게 된다. 물론 커밋의 해시 값을 정확히 기억하고 있으면 가능하긴 하다.

특정 태그의 상태에서 새로 작성한 커밋이 버그 픽스와 같이 의미있도록 하려면 반드시 브랜치를 만들어서 작업하는 것이 좋다. 물론 이렇게 브랜치를 만든 후에 version2 브랜치에 커밋하면 브랜치는 업데이트된다. 하지만, v2.0.0 태그는 가리키는 커밋이 변하지 않았으므로 두 내용이 가리키는 커밋이 다르다는 것을 알 수 있다.

```bash
git checkout -b version2 v2.0.0
```